# Пости из Telegram

## Пост 1

Инициализация рекомендательного трансформера весами pre-trained LLM

Предыстория.

Как-то сидим мы на конференции за столом с ребятами. Все из них уже годами
обучают рекомендательные трансформеры, и я вкидываю: “А что мы не инициализируем
наши трансформеры весами предобученных на тексте LLM? Давайте подавать те же
истории, где каждый айтем закодирован только своим обучаемым вектором, без
какого-либо текста, и получать бесплатный профит!” Моя интуиция подсказывала
мне, что это точно будет работать. На что я получил неожиданный ответ от многих
авторитетных людей, что это не будет так просто работать. Мнение разбилось
примерно 50 на 50.

В работе PLUM: Adapting Pre-trained Language Models for Industrial-scale
Generative Recommendations (<https://arxiv.org/pdf/2510.07784>) от Google на
самом деле уже есть похожее сравнение:

Photo

Здесь буквально сравнивается случайно инициализированная LLM с pre-trained LLM
при дообучении на задаче предсказания следующего айтема по истории пользователя.
Однако у них есть одно важное отличие от моего вопроса. Их истории кодируются
смесью текста и semantic id, что может неявно активизировать способности LLM к
общим знаниям, потому что есть мостик между понятным для LLM текстом и новыми
обучаемыми представлениями:

Photo

Более того, они сами пишут, что не знают, из-за чего именно этот прирост
качества: либо от наличия текста в историях, либо от уже существующих
способностей LLM в обработке последовательностей:

Photo

И оставляют эти исследования на будущее.

Давайте мы не будем ждать, пока наши коллеги из Google вернутся с ответом, и
разберемся сами! Формализую задачу:

Есть датасет Yambda-5b (<https://arxiv.org/pdf/2505.22238>). В нем лежат истории
пользователей из Яндекс Музыки. Возьмем его наибольшую версию и будем решать
задачу предсказания следующего трека, который прослушает пользователь, по
истории его предыдущих треков. Оставим топ 500_000 самых популярных треков и
предсказание будем делать через полный softmax.

Есть некоторая pre-trained LLM на тексте. Возьмем ее из семейства Qwen, а именно
ее базовую версию. То есть модель только училась на сырых текстах и не умеет в
диалоги. Для нашей задачи этого хватит.

Теперь вопрос: какую модель взять? Мы хотим, чтобы она смогла “активировать”
знания про музыкальный домен, поэтому у нее уже должно быть хорошее понимание
музыки и семантической близости между треками. Для этого проведем следующий
эксперимент. Сильной внешней моделью сгенерируем синтетические истории из
названий треков. Каждая из историй будет в каком-то своем жанре. Такую
последовательность подаем в LLM, она генерирует следующий трек. Дальше этой же
моделью оцениваем, является ли трек релевантным к этому жанру, истории,
существует ли он вообще, то есть получаем вердикт — 0/1. Считаем долю таких:

Photo

Получаем, что доля “релевантных” продолжений у Qwen-0.6B и Qwen-2B вообще равна
0%. Модели генерируют несуществующие названия. Адекватные продолжения начинаются
с размера 9B, эту модель и возьмем.

Возьмем истории длины 512, будем кодировать их через 500_000 обучаемых
эмбеддингов. Для случайной инициализации возьмем один константный learning rate
на всю модель. Для инициализации предобученными весами возьмем отдельный
константный learning rate на модель и отдельный на новые эмбеддинги (это нужно,
т.к. learning rate для уже предобученных весов должен быть меньше).

Как вы думаете, будет ли такая предобученная модель лучше на задаче next item
prediction по recall@10 при оптимально подобранных learning rate-ах?👀
Развернутый ответ мы узнаем в следующем посте! А пока оставляйте ваше мнение в
опросе ниже, делитесь им с вашими коллегами, друзьями, кто как-то связан с deep
learning-ом. Давайте соберем коллективное бессознательное DL-сообщества!

## Пост 2

ОТВЕТ

Опрос подошел к концу! В нем проголосовало 75 человек. Мнения разделились очень
интересно: 57% считают, что pre-trained веса дадут улучшение качества, и лишь
24% в это не верят. Давайте проверять.

Сначала проверим, есть ли скейлинг по числу параметров. В рекомендациях его
часто тяжело получить. Возьмем Qwen3.5-9B со случайной инициализацией. В нем 9B
параметров :) А для сравнения — классический SASRec из Self-Attentive Sequential
Recommendation (<https://arxiv.org/pdf/1808.09781>), в котором 0.5M параметров.

Photo

Для честного сравнения по оси OX отложен compute, который мы потратили на
обучение. Скейлинг есть!

Теперь ответ на вопрос:

Photo

Да, рост качества от инициализации есть! Так что теперь спокойно инициализируйте
ваши рекомендательные трансформеры весами LLM и получайте профит!

И последний эксперимент. В датасете Yambda есть контентные эмбеддинги, поэтому
мы можем построить по ним semantic ids и работать с ними вместо полного softmax:

Photo

Видим, что с какого-то момент semantic ids начинают работать лучше, чем полный
softmax!
